Tłumaczenie: Kinga Skorupska
Korekta: Marcin Kasiak
Opowiem wam o temacie
bliskim mojemu sercu,
czyli o pięknie.
Z zawodu jestem filozofem
sztuki i estetyki.
Staram się zrozumieć,
dzięki filozofii i psychologii,
czym jest doświadczanie piękna,
co można o tym powiedzieć,
w jaki sposób staramy się je zrozumieć.
To bardzo skomplikowany temat,
bo rzeczy, które uważamy za piękne
bardzo się różnią.
Pomyślcie tylko,
twarz dziecka,
"Harold we Włoszech" Berlioza,
filmy jak "Czarnoksiężnik z krainy Oz"
sztuki Czechowa,
krajobraz centralnej Kalifornii,
widok na górę Fuji,
"Kawaler Srebrnej Róży"
wspaniały gol,
podczas Mistrzostw Świata,
"Gwieździsta Noc" Van Gogh'a
powieść Jane Austen,
tańczący Fred Astaire,
W skład tej listy wchodzą,
ludzie, pejzaże,
dzieła sztuki, świadectwa ludzkich umiejętności.
Wyjaśnienie zjawiska piękna
dla każdej wymienionej rzeczy
nie będzie proste,
jednakże dam wam przedsmak
czegoś co uważam
za najważniejszą teorię piękna
nam dostępną.
Nie stworzył jej filozof sztuki,
ani postmodernista,
albo przemądrzały krytyk sztuki.
Ta teoria została
sformułowana przez eksperta
od robaków i hodowli gołębi
Wiecie kogo mam na myśli...
Karola Darwina.
Wielu ludzi sądzi, ze już znają
odpowiedź na pytanie
czym jest piękno?
Piękno leży w oku patrzącego.
To coś co cię porusza.
Albo, jak twierdzą niektórzy,
szczególnie kręgi akademickie,
piękno jest uwarunkowane kulturowo.
Obrazy, filmy i muzyka
wydają się piękne
z powodu warunkowania kulturowego.
Miłość do naturalnego piękna i sztuki
podróżuje między kulturami
bez przeszkód.
Japończycy kochają Beethovena,
W Peru modne są drewniane pieczęcie.
A rzeźby Inków są skarbami
w angielskich muzeach,
Szekspira tłumaczy się
na wszystkie języki świata.
A amerykański jazz
i Amerykańskie filmy...
są wszędzie.
Jest dużo różnic w sztuce,
ale są też uniwersalne
międzykulturowe przyjemności
i wartości.
Jak inaczej wyjaśnić
tą uniwersalność?
Najlepszą odpowiedzią jest próba
odtworzenia historii ewolucji
naszych estetycznych preferencji.
Rozłożymy na czynniki pierwsze
nasze upodobania i wyjaśnimy
w jaki sposób zostały
wpisane w naszą świadomość.
Poprzez wpływ prehistorycznego
środowiska naturalnego
gdzie staliśmy się ludźmi,
oraz dzięki sytuacjom towarzyskim
w których wyewoluowaliśmy.
W tej analizie
można się wspomóc
prehistorycznym zapisem ewolucji.
Chodzi o skamieliny,
rysunki na ścianach jaskiń.
Trzeba też wziąć pod uwagę
zamiłowania estetyczne
grup myśliwych zbieraczy
które przetrwały do XIX i XX wieku.
Osobiście nie wątpię,
że przyjemność
z doświadczania piękna
jest częścią rozwiniętej psychiki.
To fragment serii
adaptacji darwinowskich.
Piękno jest efektem
adaptacji, który rozwineliśmy
i wzmocniliśmy przy wytwarzaniu
i docenianiu dzieł sztuki
i wydarzeń rozrywkowych.
Ewolucja posługuje się dwoma
głównymi mechanizmami.
Pierwszym jest dobór naturalny,
losowe mutacje i wybiórcze zapamiętanie,
oraz nasza anatomia i fizjologia,
ewolucja oka, trzustki czy paznokci.
Dobór naturalny wyjaśnia
uczucie odrazy
na zapach gnijącego mięsa,
fobie, jak strach przed wężami
czy lęk wysokości.
Dobór naturalny wyjaśnia przyjemności,
przyjemność seksualną,
apetyt na słodycze, tłuszcz, proteiny,
co pokazuje czemu lubimy niektóre potrawy,
dojrzałe owoce, czekoladę
czy żeberka z grilla.
Drugą zasadą ewolucji
jest selekcja seksualna,
która działa inaczej.
Piękny pawi ogon
jest najlepszym przykładem.
Nie pomaga w przetrwaniu.
Właściwie tylko przeszkadza.
Jest za to wynikiem
wyborów partnerów
przez samice pawia.
To typowe.
Kobiety napędzają historię.
Sam Darwin
nie miał wątpliwości, że pawi ogon
jest piękny w oczach partnerki.
Tak właśnie powiedział.
Pamiętając to wszystko,
można powiedzieć, że piękno
jest jednym ze sposobów
na jaki ewolucja podtrzymuje
zainteresowanie czy nawet obsesję
by zachęcić nas do podjęcia
najlepszej decyzji z punktu widzenia
przetrwania gatunku.
Piękno jest narzędziem
jakie ewolucja wykorzystuje
na odległość.
Nie można się najeść
przepięknym krajobrazem.
A co z dzieckiem, czy kochankiem?
Ewolucja sprawia,
że wydają się piękni
by roztaczali magnetyzm
i przyjemność dzięki samemu patrzeniu.
Zatrzymajmy się na źródle
zadowolenia estetycznego
z pięknych krajobrazów.
Ludzie z różnych kultur
na całym świecie
lubią podobny rodzaj krajobrazu,
przypadkowo typowy dla plejstoceńskiej
sawanny z kolebki życia ludzi.
Ten krajobraz widać
na kalendarzach, pocztówkach
polach golfowych i parkach,
w oprawionych obrazach
wiszących w salonach
od Nowego Jorku aż po Nową Zelandię.
To krajobraz szkoły Hudson River:
otwarte przestrzenie,
niewysoka trawa,
a pomiędzy nią drzewa.
Drzewa powinny być pochylone,
z gałęziami blisko ziemi,
tak żeby można się wspiąć
w razie potrzeby.
Krajobraz pokazuje
pobliskie źródło wody,
lub woda błyszczy w oddali,
są ślady życia zwierzęcego
i różnorodna roślinność,
koniecznie jest też
ścieżka lub droga.
ścieżka lub droga,
wzdłuż rzeki lub wybrzeża
która niknie w oddali,
aż chce się nią przejść.
Ten typ krajobrazu jest piękny
nawet dla mieszkańców krajów
w których nie występuje.
Idealny krajobraz sawanny
jest jasnym przykładem
tego, że wszyscy ludzie
znajdują piękno
w podobnych doświadczeniach.
Można argumentować,
że to piękno naturalne.
Ale co ze sztuką?
Czy nie zależy od kultury?
Nie sądzę.
Wróćmy do prehistorii,
żeby to zbadać.
Zakłada się, że najwcześniejsze
dzieła sztuki
to rysunki naskalne,
w miejscach jak Lascaux
oraz jaskiniach Chauvet
mające ponad 32,000 lat,
razem z kilkoma rzeźbami
kobiet i zwierząt z tego okresu.
Ale zdolności artystyczne
są jeszcze starsze.
Naszyjniki z muszelek
zupełnie jak ze straganów z biżuterią
ochrę używaną do malowania
ciała znaleziono
sprzed 100 tys. lat.
Ale najciekawsze przedmioty
są jeszcze starsze.
Mam na myśli
aszelskie narzędzia.
Najstarszymi są siekierki
z Wąwozu Olduvai we wschodniej Afryce.
Mają dwa i pół miliona lat.
Te prymitywne narzędzia
istniały od tysięcy wieków
aż do 1.4 miliona lat temu,
kiedy Homo erectus
zaczął wytwarzać
cienkie ostrza z kamienia
owalne i zaokrąglone.
Czasem, coś co wygląda
jak symetryczny liść
lub kropla wody.
Te aszelskie ostrza,
nazwane od St. Acheul we Francji
gdzie znaleziono je w XIX wieku...
Wykopano ich tysiące
w Azji, Europie i Afryce,
wszędzie gdzie żyli Homo erectus
i Homo ergaster.
Liczebność tych narzędzi wskazuje,
że nie używano ich
do oprawiania zwierząt.
Co ciekawsze, w przeciwieństwie
do innych narzędzi z tego okresu
nie wykazują one
śladów użytkowania
na delikatnych ostrzach.
Niektóre są za duże by mogły
służyć do oprawiania zwierząt.
Ich symetria, materiały użyte,
oraz co najważniejsze
dokładne wykonanie
są przepiękne
nawet dla nas.
Są bardzo stare,
są też trochę obce,
ale jednocześnie
są nam bliskie.
Do czego się ich używało?
Najlepszą odpowiedzią,
jest to, że były dosłownie
najwcześniejszymi dziełami sztuki,
narzędziami, które stały się
urzekającymi artefaktami,
dzięki eleganckim kształtom
i mistrzowskiemu wykonaniu.
Te siekierki świadczą
o postępie w historii ewolucji.
Funkcjonują jako
Darwinowskie świadectwo zdrowia,
to pokaz,
przedstawienie,
jak pawi ogon,
ale w przeciwieństwie do włosów
i piór, siekierki są świadomie
i sprytnie wytwarzane.
Właściwie wytworzone siekierki
wskazywały na zdolności twórcy:
inteligencję, zdolności manualne
zdolność planowania,
sumienność oraz dostęp
do rzadkich materiałów.
Przez dziesiątki tysięcy pokoleń,
te umiejętności podnosiły
status ludzi, którzy dzięki
nim mieli przewagę nad innymi
przy wydawaniu potomstwa.
To stara prawda,
ale wydaje się działać:
"Wpadnij do mojej jaskini, to pokażę ci moje siekierki"
(Śmiech)
Nie możemy być pewni
w jaki sposób to się odbywało
bo Homo erectus,
którzy je wytwarzali,
nie znali języka.
Trudno to sobie wyobrazić,
ale to prawda.
Ten przedmiot był zrobiony
przez naszego przodka,
Homo erectus lub Homo eraster,
na 50-100 tys. lat
przed powstaniem mowy.
Żywa przez ponad milion lat
tradycja tworzenia siekierek
jest najdłuższą tradycją artystyczną
w całej historii ludzkości.
Na sam koniec, Homo sapiens,
jak ich nazywano,
znajdowali nowe rodzaje rozrywki
jak opowiadanie kawałów,
historii, taniec czy stylizacja włosów.
Właśnie tak, stylizacja.
Dla ludzi współczesnych
technologia jest używana
do tworzenia fikcyjnych światów
w powieściach i filmach
by przekazać głębokie
emocje w muzyce, obrazie i tańcu.
Ale nadal istnieje
jedna podstawowa cecha
naszej dawnej osobowości
i gustów estetycznych:
Piękno jakie widzimy
w umiejętnych pokazach.
Od Lascaux, przez Luwr,
aż do Carnegie Hall,
ludzie gustują
niezmiennie w przedstawieniach,
które wymagają umiejętności.
Piękno jest w rzeczach
umiejętnie wykonanych.
Następnym razem przechodząc
obok oszlifowanego kamienia
u jubilera, nie bądźcie pewni
że to tylko kultura
mówi nam, że ten błyszczący,
kształtny klejnot jest piękny.
Nasi przodkowie uwielbiali ten kształt
i widzieli piękno w umiejętności jego
odtworzenia nawet przed czasem gdy
mogli dać temu wyraz w słowach.
Czy piękno jest względne?
Nie, jest w naszych umysłach.
To dar od naszych przodków,
świadectwo ich umiejętności
i życia emocjonalnego.
Silne reakcje na obrazy,
wyrażanie emocji w sztuce,
piękno muzyki i nocnego nieba
zostaną z nami i naszymi potomkami
tak długo jak istnieje rasa ludzka.
Dziękuję.
(Brawa)